前の動画では 分数を かんたんな数で表す 約分について 話しました。
約分では 最後に われなくなるまで わり算を しました。
②の問題で 2で何回か わる方法も あります。
8から2が 何でわりますか。4でわります。
12から3も 4でわります。
最初から 12と8の 両方の数を 4でわれると 気付くと どうですか。
すぐに 1番かんたんな 分数にできます。
④は 2と3でわりました。
しかし 6から1は 6でわります。
12から2も 6でわります。
12と6の 両方の数を 6でわれると すぐに 気付きます。
1番かんたんな 分数にして 約分することが できました。
②の ÷4や ④の ÷6の 数は 何ですか。
両方の数を われる数の中で 1番大きい数です。
2つの数の 両方をわれる数で 1番 大きい数を 聞いたことは ないですか。
ある数を われる数を 約数と 言いました。
2つの数を われる数を 公約数と 言いました。
その中で 1番 大きいものは 最大公約数と 言いました。
1番うまく 約分するには 最大公約数で 分母と分子の 両方をわれば いいです。
12と8の 最大公約数は 4です。
12と6の 最大公約数は 6です。
最大公約数で われば それ以上は われなくなるので 1回で約分が できます。
それを考えて 問題をときます。
今度は 数が大きいので なるべく1回で 約分する方が 楽です。
なるべく 最大公約数で わってください。
大きな数の 分数の約分に ちょうせん しましょう。
①から④の問題です。次の分数を 約分しよう。
①12/18=
先ほどまでなら 両方とも 偶数（ぐうすう）なので 2でわりました。
そのように 少しずつ 約分しても いいですが できるだけ 大きい数で わりたいです。
18と12の 最大公約数は いくらですか。
両方を われる数は 何ですか。
6です。気付きましたか。
気付かない人は 前に習った この方法を 思い出して ください。
次のページに書く その方法を 覚えていますか。
最大公約数や 最小公倍数の 計算の時に 習った方法です。
両方を われる数で わります。
12と18は 2でわれるから 6と9です。
ここまで 計算すると  細かい数で わる約分と あまり 変わりません。
6と9を 3でわると 2と3です。
最大公約数は 2と3の 2つの数を かけた数です。
そのため 6でわれます。両方を 6でわると 18÷6=3
12÷6=2
2/3です。2/3は これ以上 われません。
だいじょうぶ ですか。2/3に なりました。
最初は すぐに 最大公約数を 出すことが むずかしいです。
このように 細かく計算したり よく考えないと できません。
なれてくると 約分が 早くできるように なります。
たくさん 練習しましょう。② 24/36
24と36は 2や3や 4でも われます。
しかし できるだけ 最大公約数で わりたいです。
何になりますか。また この計算で 考えましょう。
24と36は 2で われます。先ほど これは 4でも われると 気付けました。
4でわると 4×6=24  4×9=36
6と9は 何で われますか。
6と9は 3で われます。3×2=6  3×3=9
そのため はしの数を 2つかけて 4×3=12  12が 最大公約数です。
24を12で わると 分子は2です。分母は 36を12で わると 3です。
また2/3に なりました。しかし 今回は 最大公約数12で わりました。
①は 6でわりました。
③ 32/48  これも たくさんの数で わることが できます。
しかし ③は 最大公約数を 見つけましょう。
すぐに 気付けた人は いいです。しかし なかなか むずかしいです。
そのような時は まず 偶数（ぐうすう）で わります。
32と48を 2でわると 16と24です。
16と24は 何でわれますか。
気付きましたか。わたしは 気付きました。
8でわると 8×2=16  8×3=24  8のだんに出る 答えです。
そのため 2と8の かけ算です。16が 最大公約数です。
分子と分母の 両方を 16でわります。32÷16=2
また同じ数で われそうです。48÷16=3  2/3に なりました。
実は ①②③は 大きな数で 気付きにくいけど 全部同じ大きさの 分数です。
約分をすると どうなりますか。
同じ大きさの分数や どちらが大きいか 小さいかが くらべやすく なります。
④は 2/3に なりますか。15/60です。どうなりますか。
15と60の 最大公約数は いくらですか。
どちらも 1の位が 5と0なので 5でわれます。
5×3=15 60÷5は 5×1=5  5×2=10
これで 3と12です。
3と12は 3でわれます。1と4です。これ以上は われません。
そのため 3と5を かけて 15です。最大公約数は 15です。
15でわると 15÷15=1
60÷15は いくらですか。4です。
4×5=20  2くり上がります。今度は 1/4です。
1/4は これ以上 わり切れない 分数になりました。
このように 約分する時は なるべく 大きな数でわると わる回数が 少なくて すみます。
大きな数は 2つの数を 両方ともわれる 1番大きな数です。つまり 最大公約数です。
ここで 最大公約数を 勉強したことが 役に立ち  使えるように なりました。